Ich hatte angekündigt, dass ich
noch ein Video machen würde,
wo ich solche Konstellationen
wie hier diskutieren würde.
Wo also eine Klasse in Kompositionsbeziehung
mit zwei anderen Klassen steht.
Ich hatte schon gesagt, dass hier zum einen
ja nur bestimmte Multiplizitäten möglich sind,
an diesem jeweiligen Ende für das Ganze
in so einer Teil-Ganzes-Beziehung.
Und ich hatte auch schon angekündigt,
dass wegen der zusätzlichen Forderung,
dass jedes Teil nur Teil von einem Ganzen
sein darf, bei Kompositionsbeziehungen
nicht unbedingt alle Kombinationen von
Multiplizitäten hier sinnvoll sind.
Also man kann zwar alle hinschreiben.
Man kann hier hinschreiben, es soll jeweils
Multiplizität genau "1" vorherrschen.
Aber die Frage ist:
Ist das denn jeweils auch sinnvoll
mit Leben befüllbar im Sinne,
dass wir Objekte dazu angeben können?
Und das können wir erstmal tatsächlich probieren.
Also nehmen wir mal diese Konstellation.
Und nehmen an, es gibt mindestens ein C-Objekt.
Dann hieße das ja, dass hier so
ein C-Objekt existieren soll.
Das nennen wir mal klein "c".
Das ist ein Objekt der Klasse C.
Und weil das existiert, und es
diese Beziehungen hier gibt,
muss es in dem Fall auch
mindestens ein B-Objekt geben.
Also genau ein B-Objekt, zu dem
das C-Objekt in Beziehung steht.
Und genau ein A-Objekt, wegen
der 1 an diesem Kompositionsende.
Das heißt, es würde hier noch mindestens
zwei weitere Objekte geben müssen.
Nämlich ein B-Objekt und ein A-Objekt.
Und diese müssten jeweils in
Beziehung mit dem C-Objekt stehen.
Einfach wegen der oben angegebenen Komposition
mit der entsprechenden Multiplizität.
Und das hätte zur Folge, dass wir hier genau
Konstellationen haben, die nicht erlaubt sind.
Nämlich, dass ein Teil, in dem Fall dieses
C-Objekt, gleichzeitig Teil mehrerer Ganzer ist.
Und das ist nicht erlaubt.
Deswegen ist das, was hier so auf dieser
Folie steht, keine legale Situation.
Also man hätte das hier oben zwar hinschreiben
dürfen, aber man kann das nie mit Leben füllen.
Deswegen ergibt es auch keinen Sinn,
überhaupt so mit der Modellierung anzufangen.
Dann schauen wir uns nochmal den Fall an,
wie das wäre, wenn wir uns da zu
Beginn anders entschieden hätten.
Also hier stattdessen mit "0..1" gestartet wären,
zum Beispiel hier oder eben
hier auf der anderen Seite.
Das ist natürlich egal, wo
wir "0..1" stehen haben.
Nehmen wir mal diesen Fall und überlegen
uns, wie es denn dann ausgesehen hätte.
Nehmen wir wieder an, es sollte
mindestens ein C-Objekt geben.
Das geben wir wieder so an.
Und dann muss es wegen dieser
Angabe auch ein A-Objekt geben,
das mit dem gegebenen C-Objekt in Beziehung steht.
Es muss dann hier so eine Verbindung geben.
Und jetzt ist die Frage:
Was ist mit der anderen Komposition?
Was folgt hieraus?
Nun, die verlangt ja nicht unbedingt,
dass ein B-Objekt existiert.
Weil ja "0..1" da steht.
Wenn man ein B-Objekt hier einfügen wollte,
und das verbinden wollte, dann
hätte man natürlich ein Problem.
Dann hätte man die Situation auf der Vorfolie,
dass man nämlich dem C-Objekt zwei Ganze zuordnet.
Das würde man also nicht tun.
Muss man ja aber auch nicht, weil es ja
auch erlaubt ist (einfach durch die 0,
die hier in der Multiplizität
steht), eben kein B-Objekt zu haben.
Nur, wenn man das tut, dann stellt
sich natürlich auch die Frage:
Warum gibt es denn überhaupt diese
Komposition in diese Richtung?
Die wird dann ja nie durch
irgendetwas mit Leben befüllt werden.
Deswegen würde man das in dem
Fall zwar hinschreiben können,
aber es würde keinen Sinn ergeben.
Weil man diese C-B-Komposition nie
tatsächlich mit Leben füllen würde.
Und dann ist wahrscheinlich auch schon
in der Modellierung falsch gewesen,
überhaupt davon auszugehen, dass die dort ist.
Das war also die Kombination,
wo wir "1" und "0..1" haben.
Und dann gibt es natürlich noch
mindestens eine weitere Möglichkeit.
Nämlich die Situation, dass
wir tatsächlich an beiden Enden
(für beide Kompositionen) hier
jeweils "0..1" dranschreiben.
Dann können wir mal überlegen, was hier vielleicht
eine sinnvolle Belegung dieser Klassen wäre.
Ob das hier sinnvoll denkbar
ist, dass es also ein Teil gibt,
was Teil von zwei Ganzen, zwar nicht
gleichzeitig, aber alternativ sein kann.
Und tatsächlich kann man sich hier
zum Beispiel eine Situation überlegen.
Nehmen wir wieder unsere Auto-Beispiele.
Also nehmen wir an, wir haben irgendwie
eine Klasse Auto und eine Klasse für Räder.
Das wird auch nochmal in den Folien
auftauchen, ein ähnliches Beispiel.
Dann kann ein Rad natürlich in
Kompositionsbeziehung zu Auto stehen,
denn normalerweise ist ein Rad am Auto
montiert, und zwar an höchstens einem.
Und umgekehrt kann man jetzt hier
noch Multiplizitäten dranschreiben.
Ein Auto kann 0..4 Räder tragen/enthalten.
Auf den Folien davor hatte ich
jeweils an dem Ende nichts stehen.
Da hätte ich dann angenommen, dass da "0..*"
steht, also beliebig viele Teile erlaubt.
Was wäre jetzt die andere Alternative für ein Rad?
Sagen wir, ein Rad ist zwar meistens,
aber nicht immer, an einem Auto.
Denn zum Beispiel sind die Sommerräder
im Winter in einem Radlager.
Also sagen wir, hier gibt es
eine andere Klasse "Lager".
Ein Rad kann auch in einem Lager sein, und ein
Lager kann vielleicht "0..20" Räder enthalten.
Und jetzt ist hier durchaus denkbar,
dass ein Rad manchmal im Lager und
manchmal an einem Auto ist, aber
nie bei beiden gleichzeitig ist.
Dass es nie bei beiden gleichzeitig ist, das
wird nicht durch die Multiplizitäten ausdrückt.
Sondern einfach durch die zusätzliche
Forderung, die auf den Folien stand.
Nämlich, dass ein Teil nie gleichzeitig
Teil von mehreren Ganzen ist.
Also hier wäre es wirklich so:
Das Rad kann an einem Auto sein.
Das Rad kann in einem Lager sein.
Aber immer nur eins von beiden gleichzeitig.
Also hier wäre das die wesentliche
Sache, die man noch festhalten würde.
Das ist aber eben durch die
Modellierungsbedingungen und
durch die Sprache vorgegeben, wie diese
Diagramme in UML zu interpretieren sind.
Dann kann also ein Rad nie gleichzeitig
an einem Auto und im Lager sein.
Das waren die drei Situationen für
diese Konstellation, jeweils einfach
mit verschiedenen Multiplizitäten
an den oberen beiden Enden.
Und dann tauchte auf den Folien auch
noch so etwas auf, diese Situation,
wo es also zwei Klassen sind, die auf doppelte
Weise in Kompositionsbeziehung stehen.
Da hatte ich auch schon gesagt:
Was nicht sein dürfte, wäre, wenn hier dieser
Diamant irgendwie unten wäre anstatt oben.
Das wäre verboten.
Dann hätten wir nämlich eine zyklische Beziehung.
Das ist verboten.
Aber das, so wie es hier dargestellt ist und
auf den Folien, war nicht per se verboten.
Man könnte sich durchaus vorstellen, dass
es hier irgendwie sinnvolle Klassen gibt.
Situationen wie hier, jeweils 1 einzufordern,
wären wieder nicht besonders sinnvoll.
Weil dann ein Objekt der unteren
Klasse zu mehreren Objekten der
oberen Klasse in Beziehung stehen könnte.
Nämlich einmal über diese eine und
einmal über die andere Komposition.
Das ergibt nicht sonderlich viel Sinn.
Aber etwa für den Fall, dass wir das
hier mit "0..1" angeben an beiden Enden,
kann man sich durchaus vorstellen,
dass es da sinnvolle Ausprägungen gibt.
Das können Sie sich mal überlegen,
was hier vielleicht denkbare Klassen
wären, oder was hier Sinn ergibt.